Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabada por Margaret Espeyat en Orlando, Florida. Segunda parte del Ingenioso Caballero Don
Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra. Capítulo 59. Donde se cuenta del
extraordinario suceso que se puede tener por aventura que le sucedió a Don Quijote.
Al povo y al cansancio que Don Quijote y Sancho sacaron del descomedimiento de los toros,
socorrió una fuente clara y limpia que entre una fresca arboleda hallaron,
en el margen de la cual, dejando libres sin jacima y freno, al rucio y arrocinante,
los dos ascenderiados Amo y Mozo se sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas,
y de ellas sacó de lo que él solía llamar condumio. Enjuagóse la boca la voz de Don Quijote el rostro,
con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No comía Don Quijote,
de puro pesaroso, ni Sancho no usaba tocar a los manjares que delante tenía, de puro comedido.
Y esperaba a que su señor hiciese la salva, pero viendo que, llevado de sus imaginaciones,
no se acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la suya, y, atropellando por todo
género de crianza, comenzó a embaular en el estómago el pan y queso que se le ofrecía.
—Come, Sancho amigo —dijo Don Quijote—, sustenta la vida, que más que a mí te importa,
y déjame morir a mí, a manos de mis pensamientos y a fuerzas de mis desgracias.
—Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir comiendo. Y, porque veas que te digo
verdad en esto, considerame impreso en historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones,
respetado de príncipes, solicitado de doncellas. Al cabo, al cabo, cuando esperaba palmas, triunfos
y coronas granjeadas y merecidas por mis valerosas hazañas, me he visto esta mañana pisado y acociado
y molido de los pies de animales inmundos y zoeses. Esta consideración me embota los dientes,
entorpece las muelas y entoméce las manos, y quita de todo en toda la gana del comer,
de manera que pienso dejarme morir de hambre. Muerte la más cruel de las muertes.
—De esa manera —dijo Sancho, sin dejar de mascaraprieza— no aprobará vuestra
mercera aquel refrán que dicen, muera marta y muera harta. Yo a lo menos no pienso matarme
a mí mismo. Antes pienso hacer como el zapatero, que tira el cuero con los dientes hasta que le
pase llegar donde él quiere. Yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le
tiene determinado el cielo. Y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer
desesperarse como vuestra mercé. Y créame, y después de comido échese a dormir un poco
sobre los colchones verdes de estas hierbas y verá como cuando despierte se haya algo más aliviado.
Y solo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho eran más de filósofo que de
Mentecato, y dijole, si tú, oh Sancho, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes. Y es que, mientras yo duermo,
obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos de aquí, y con las riendas de
echando al aire tus carnes, te dices trescientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los
tres mil y tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea, que es lástima no pequeña que aquella
pobre señora esté encantada por tu descuido y negligencia. Hay mucho que decir en eso,
Durmamos por ahora en trambos, y después Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto
de azotarse un hombre a sangre fría es cosa resia, y más si caen los azotes sobre un cuerpo mal
sustentado y peor comido. Tenga paciencia, mi señora Dulcinea, que cuando menos secate me verá hecho
una criba de azotes, y hasta la muerte todo es vida. Quiero decir que aún yo la tengo junto
con el deseo de cumplir con lo que he prometido. Agradeciéndoselo don Quijote comió algo,
y sancho mucho, y echaronse a dormir en trambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pasar
de la abundosa hierba de que Alquer Prado estaba lleno a los dos continuos compañeros y amigos
Rocinante y el Rusio. Despertaron algo tarde, volvieron a subir y a seguir su camino,
dándose prisa para llegar a una venta que, al parecer, una legua de ahí se descubría. Digo
que era venta porque don Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las
ventas castillos. Llegaron pues a ella, preguntaron al huésped si había posada. Fue les respondido
que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en Zaragoza. Apearonse y recogió sancho
su repostería en un aposento, de quien el huésped le dio la llave, llevó las bestias a la caballeriza,
echóles sus piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un pollo,
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le hubiese parecido castillo
Llegóse la hora del cenar, recogieronse a su estancia, preguntó Sancho al huésped que qué
tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió que su boca sería medida, y así que
pidiese lo que quisiese, que de las pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados
del mar estaba provida aquella venta. No es menester tanto, respondió Sancho, que con un
par de pollos que nos hacen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco,
y yo no soy tragantón en demacía. Respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos
los tenían a su lado. Pues mande el señor huésped, dijo Sancho, a hacer una polla que sea tierna.
Polla, mi madre, respondió el huésped. En verdad, en verdad, que envié ayer a la ciudad a vender más
de cincuenta, pero, fuera de pollas, pida a vuestra merced lo que quisiera. De esa manera,
dijo Sancho, no faltará ternera o cabrito. En casa, por ahora, respondió el huésped,
no lo hay porque se ha acabado, pero la semana que viene lo habrá de sobra.
Medrados estamos con eso, respondió Sancho. Yo pondré que se vienen a resumirse todas estas faltas
en las obras que debe de haber de tocino y huevos. Por Dios, respondió el huésped, que es gentil,
relente, el que mi huésped tiene, pues él he dicho que ni tengo pollas ni gallinas y quiere
que tenga huevos. Discurra si quisiera por otras delicadezas y déjese de pedir gallinas.
Resolvámonos, cuerpo de mí, dijo Sancho, y dígame finalmente lo que tiene. Y déjese de
discurrimiento, señor huésped, dijo el ventero. Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas
de vaca que parecen manos de ternera o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca. Están cocidas
con sus carvanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo, cómeme, cómeme.
Por mí as las marco desde aquí, dijo Sancho, y nadie las toque, que yo las pagaré mejor que otro,
porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de más gusto, y no se me daría nada que fuesen
manos como fuesen uñas. Nadie las tocará, dijo el ventero, porque otros huéspedes que tengo,
de puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.
Si por principales va, dijo Sancho, ninguno más que me amo, pero el oficio que él trae no permite
despensas ni botellarías. Ahí nos tendemos en mitad de un prado, y nos hartamos de bellotas
o de nísperos. Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
adelante en responderle, que ya le había preguntado qué oficio o qué ejercicio era el de su amo.
Llegóse pues la hora del cenar, recogióse a su estancia Don Quijote, trujo el huésped la olla,
así como estaba, y sentóse a cenar muy de propósito. Parece ser que en otro aposento que
Don Quijote estaba, que no le dividía más que un sutil tabique, oyó decir Don Quijote,
por vida de vuestra merced, señor Don Jerónimo, que en tanto que trae la cena,
leamos otro capítulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.
Apenas oyó su nombre Don Quijote, cuando se puso en pie y con oído alerto, escuchó lo que
trataban, y oyó que el tal Don Jerónimo referido respondió,
Para que quiere vuestra merced, señor Don Juan, que leamos estos disparates.
Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de Don Quijote de la Mancha,
no es posible que pueda tener gusto en leer esta segunda.
Con todo eso, dijo el Don Juan, será bien leerla, pues no hay libro tan malo que no tenga alguna
cosa buena. Lo que a mí en este más desplace es que pinta a Don Quijote ya desenamorado
de Dulcinea del Toboso. Oyendo lo cual, Don Quijote,
lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo,
Quien quiera que dijere que Don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede olvidar a Dulcinea
del Toboso. Yo le haré entender con armas iguales que va muy lejos de la verdad,
porque la zinbar Dulcinea del Toboso ni puede ser olvidada, ni en Don Quijote puede caber olvido.
Su plazón es la firmeza y su profesión el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza alguna.
¿Quién es el que nos responde? respondieron el otro aposento.
¿Quién ha de ser? respondió Sancho. Si no el mismo Don Quijote de la Mancha,
que hará bueno cuanto ha dicho y aun cuanto digere que al buen pagador no le duelen prendas.
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento dos caballeros,
que tales lo parecían, y uno de ellos echando los brazos al cuello de Don Quijote le dijo,
Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre puede no acreditar
vuestra presencia. Sin duda vos, señor, sois el verdadero Don Quijote de la Mancha,
norte y lucero de la andante caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar
vuestro nombre y aniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor de este libro que aquí os
entrego. Y poniéndole un libro en las manos que traía a su compañero, le tomó Don Quijote,
y sin responder palabra, comenzó a ojearle, y de ahí a un poco se le volvió diciendo,
En este poco que he visto, he hallado tres cosas en este autor dignas de reprehensión.
La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo, la otra, que el lenguaje es aragonés,
porque tal vez se escribe sin artículos, y la tercera, que más le confirma por ignorante,
es que hierra y se desvía de la verdad en lo más principal de la historia, porque aquí dice que la
mujer de Sancho Panza, mi escudero, se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino Teresa Panza,
y quien en esta parte tan principal hierra, bien se podrá temer que hierra en todas las demás de
la historia. A esto dijo Sancho. Donosa cosa de historiador, por cierto, bien debe estar en
el cuento de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez.
Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado el nombre.
Por lo que he oído hablar, amigo, dijo Don Jerónimo, sin duda debéis de ser Sancho Panza,
el escudero del señor Don Quijote.
Sí, soy, respondió Sancho, y me precio de ello.
Pues a fe, dijo el caballero, que no os trata este autor moderno con la
limpieza que en vuestra persona se muestra. Pintaos comedor y simple y no nada gracioso.
Y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia de vuestro amo se describe.
Dios se lo perdone, dijo Sancho. Dejárame en mi rincón sin acordarse de mí,
porque quién la sabe las dañe, y bien se está San Pedro en Roma.
Los dos caballeros pidieron a Don Quijote que se pasase a su estancia a cenar con ellos,
que bien sabían que en aquella venta no había cosas pertenecientes para su persona. Don Quijote,
que siempre fue comedido, condesenció con su demanda y cenó con ellos. Quedó Sancho con la
olla con mero mixto imperio, sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, que no menos que
Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado. En el discurso de la cena,
preguntó Don Juan a Don Quijote qué nuevas tenía de la señora Dulcinea del Toboso,
si se había casado, si estaba parida o preñada, o si, estando en su entereza,
se acordaba, guardando su honestidad y buen decoro, de los amorosos pensamientos del señor Don Quijote.
A lo que él respondió, Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca,
las correspondencias en su sequedad antigua, su hermosura en la de una zoes labradora transformada.
Y luego les fue contando, punto por punto, el encanto de la señora Dulcinea y lo que le había
sucedido en la cueva de Montesinos con la orden que el sabío Merlín le había dado para desencantarla,
que fue la de los azotes de Sancho. Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír
contar a Don Quijote los extraños sucesos de su historia, y así quedaron admirados de sus disparates
como del elegante modo con que los contaba. Aquí le tenían por discreto, y allí se les deslizaba
por mente cato, sin saber determinarse qué grado le darían entre la discreción y la locura.
Acabó de cenar Sancho, y dejando hecho X al ventero, se pasó a la estancia de su amo,
y en entrando dijo, que me maten, señores, si el autor de este libro que vuestras mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos. Yo querría que, ya que me llama comilón,
como vuestras mercedes dicen, no me llamase tan bien borracho.
Sí, llama, dijo Don Jerónimo, pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé que son
malsonantes las razones, y además mentirosas, según yo hecho de ver en la fisonomía del buen
Sancho que está presente. Créanme vuestras mercedes, dijo Sancho, que el Sancho y el Don
Quijote de esa historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide Amete
Benegeli, que somos nosotros, mi amo, valiente, discreto y enamorado, y yo, simple gracioso,
y no comedor ni borracho. Yo así lo creo, dijo Don Juan, y si fuera posible,
se había de mandar que ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran Don Quijote,
si no fuese Cide Amete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno fuese
osado a retratarle sino apeles. Retráteme el que quisiera, dijo Don Quijote, pero no me maltrate,
que muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias. Ninguno,
dijo Don Juan, se le puede hacer al señor Don Quijote de quien él no se puede vengar,
sino la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi parecer, es fuerte y grande.
En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche, y aunque Don Juan quisiera que Don
Quijote leyera más del libro, por ver lo que descantaba, no lo pudieron acabar con él,
diciendo que él lo daba por leído, y lo confirmaba por todo necio, y que no quería,
si acaso llegase a noticia de su autor que le había tenido en sus manos, se alegrase con pensar que
le había leído, pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han de apartar
cuanto más los ojos. Preguntaronle que a dónde llevaba determinado su viaje. Respondió que a
Zaragoza, a hallarse en las justas del arnés que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años.
Díjole Don Juan que aquella nueva historia contaba como Don Quijote, sea quien se quisiera,
se había hallado en ella en una sortija, falta de invención, pobre de letras,
pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.
Por el mismo caso, respondió Don Quijote, no pondré los pies en Zaragoza, y así sacaré a
la Plaza del Mundo la mentira de ese historiador moderno, y echarán de ver las
gentes como yo no soy el Don Quijote que él dice.
Hará muy bien, dijo Don Jerónimo, y otras justas hay en Barcelona,
donde podrá el señor Don Quijote mostrar su valor.
Así lo pienso hacer, dijo Don Quijote, y vuestras Mercedes me den licencia,
pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número de sus mayores amigos y
servidores. A mí también, dijo Sancho, quizá seré bueno para algo.
Con esto se despidieron, y Don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento, dejando a Don Juan y
a Don Jerónimo admirados de ver la mezcla que había hecho de su discreción y de su locura,
y verdaderamente creyeron que éstos eran los verdaderos Don Quijote y Sancho,
y no los que describía su autor aragonés. Madrugó Don Quijote, y dando
golpes al tabique del otro aposento, se despidió de sus huéspedes. Pagó Sancho
al ventero magníficamente, y aconsejóle que alabase menos la provisión de su venta,
o la tuviese más proveída. Fin de capítulo 59